---
cover: assets/img/covers/resolved.png
description: Information on what to do after a major incident. Our followup and after action review procedures.
---

重要インシデントで何をすべきかの情報。
我々の片付けと、レビュー後のアクション。

## 対応ロールのフォローアップアクション

インシデントにより発生した直接的なフォローアップ事項に加え、各インシデントの役割では標準的なフォローアップ用のタスクがあります。
これらは通常、情報の整理と顧客のフォローアップをする、軽微なアクションです。
These are generally lightweight actions that ensure we organize information and followup with customers appropriately.

### インシデント・コマンダーのステップ

1. PagerDuty上のインシデントを更新する。
    * 関連するインシデントを最初のインシデントに関連付ける
    * 最終的なインシデントの深刻度を評価する
    * インシデントをResolveする

1. Post-mortemを作成し、インシデントのpost-mortemのオーナーを割り当てる。

1. psot-mortemのように対応したインシデントを説明する、Eメールを関連するステークホルダーに送る。

1. 決められた時間内にpost-mortemができあがるように、ときどき進捗を確認する。

### 補佐 (Deputy) のステップ

インシデント解決後に追加ですることはありません。
しかしインシデントコマンダーは手順について確認するかも知れません。

### 書記 (Scribe) のステップ

1. チャットの会話を見直して、キーイベントから対応する項目を洗い出します。

1. 全ての `TODO` 項目を集め、post-mortemに追記します。

### 内容領域専門家 (Subject Matter Experts) のステップ

1. 関連すると思われるメモをpost-mortemに追記します。

### 顧客窓口 ( Customer Liaison) のステップ

1. インシデントについて受け取ったお問い合わせについて返信します。

1. post-mortemの進捗をフォローアップし、外部に出せるメッセージができあがったら、ステータスページを更新します。

### 内部窓口 (Customer Liaison) のステップ

インシデント解決後に追加ですることはありません。
しかしインシデントコマンダーは、内部のステークホルダーからの問に答えるために、助けを求めるかも知れません。

## インシデントをレビューする

インシデントの詳細をレビューして、なにが問題でなぜ問題になったか、そして再発防止のために何ができるかを、正確に確認することは重要です。
これは多くの名前があり、自己アクションレビュー、インシデントレビュー、フォローアップレビューなどの名前があります。
我々はpost-mortemという名前を使います。

我々の[post-mortemプロセス](post_mortem_process.md)について詳細を読むことができます。

## 手順のレビュー

インシデントのレビューをするように、プロセスのレビューも重要です。
インシデントにうまく対応できたか、それとももっとよくできたでしょうか？

このレビューはまだ正式なものではありません。
通常、数人のインシデントコマンダーを呼び出して、他の手段が無かったかや、インシデント対応手順で工夫できる点が無かったかを議論します。

これらの会議に興味がある人は、インシデントコマンダーの誰かに知らせてください。
